차트에는 많은 정보가 담깁니다.
시장의 내재 가치, 시장의 관계와
공포, 매수세와 매도세의 충돌.
하지만 이런 복잡한 내용들을 하나하나
알아야 할 필요는 없습니다. 캔들과
이평선 그리고 거래량이 표시된 기본
차트에 이미 전부 반영되 있기
때문이죠. 어떤 매매법을 쓰던 결국
돌고 돌아서 이평선과 거래량
매매법으로 돌아옵니다. 평생 써먹는
가장 간결한 매매법 바로 확인해
보겠습니다.
기본 중에 기본인 이평선만으로 매매가
가능하다면 참 편하겠지만 맞을 때는
정말 잘 맞는데 아닐 때는 답이
없어요. 하지만 이걸 실현시킨 미친
트레이더가 있습니다. 영국 출신의
크랙 트레이더인데요. 뭐라고
설명하는지 살펴보시죠.
one is the daily
waves the higher
time frame waves.
All I'm saying and
all I'm suggesting
for people to do is
only trade this side
of that curve. So
the right side of
the V is always
going to be that
side of the V, that
side of the V.
That's when the odds
are stacked with
you. The daily time
frame is doing this
with all the moving
averages and that's
how it looks. And if
we draw the moving
average, it's going
to be something like
this, right? Going
through it. What I'm
trying to say to you
is when the minute
is on the right side
of the V, you know,
happy days.
그는 주식은 물론 코인, 해외
선물까지 다 다루는 트레이더로 누적
100억이 넘는 수익을 기록하며 대체
어떤 매매법을 쓰는지 참 궁금하게
만든 트레이더인데요. 지금 보신
그대로입니다. 일봉 이동 평균,
검정색 선이 상승 중이고 가격이이
이동 평균을 밑으로 내렸다가 다시
올라오면 이때 잡는 거예요. 이걸
계속 반복하는 겁니다. 정말 쉬워
보이긴 하지만 세상 글이 쉬울 리가
없죠. 분명히 말씀드립니다.이 매매법
그 무엇보다 단순하지만 깊이가
깊어요. 그래서 내가 이동 평균을 좀
안다 싶더라도 집중해서 보시길
바랍니다. 저도이 매매법을 처음
접했을 때 아는 내용의 조합임에도
불구하고 막상 완성시켜 보니 승률이
거의 80% 이상으로 나옵니다.
지금부터이 매매법에 특화된 이동
평균에 대한 내용을 설명드립니다.
본격적인 시작에 앞서 편리하고
안정적인 수익이 가능한 자동 매매봇을
[음악]
사용하고 싶으신 분은 하단보기 또는
고정 댓글 확인 후 신청해 주세요.
하루하루의 가격은 항상 위아래로
흔들립니다. 제아리 트레이딩 고수라
할지라도 바로 다음 캔들이 양봉일지
음봉일지 맞추는 건 거의 불가능에
가깝습니다. 이평선은 캔들 종가 값을
각각 더하고 길이값으로 나누어 점으로
찍고 그것을 연결한 선입니다.이 선은
캔들 하나하나의 흔들림을 보정하고 큰
흐름만 남기는 것이 목적입니다.
이렇게 이평선이 가르키는 명확한
방향성을 우리는 추세라고 부르죠.
트레이딩 뷰에서 차트 상단 지표를
누르고 지수 이동 평균을 검색해
지표를 차트에 넣어 줍니다. 설정에
들어가서 선색과 두께를 취향껏
바꾸시고요. 가장 중요한 건
길이값입니다. 크랙 트레이더는 길이
21을 주력으로 사용하는데요. 21은
한 달 평균 계장 1에 해당하기
때문에 중단기 이동 평균 길이값으로
아주 오래 사용되어 왔습니다. 그리고
단순 2평, 지수 2평, 가중 2평
등 다양한 종류 중에서도 가격 변동에
가장 빠르게 반응하는 지수 2평을
사용합니다. 앞서 크랙 트레이더는
이렇게 만들어진 V자에서 오른쪽
구간만을 노린다고 이야기했죠. 이것은
추세 방향대로만 매매하겠다는
의미입니다. 예를 들어 지금의 하락
구간에서 가격에 반등이 있었어요.
하지만 이런 경우 매수에 들어가지
않습니다. 왜냐하면 여기에서 여기까지
올라가는 이만큼의 공간을 수익화 하는
건 충분히 가능하지만 문제는 확률이
떨어진다는 점이에요. 지금과 같이
하락 추세라 하더라도 항상 음봉만
나오는게 아니라 빨간색 양봉이 하나씩
껴 있게 됩니다. 항상 그래요.
그런데이 양봉이 하나만 나올지
지금처럼 연이어서 나오게 될지 그건
우리가 알 수 없습니다. 따라서 이럴
땐 추세의 방향을 확인한 다음 이동
평균선에 저항을 맞고 내려오는
자리에서 가격 하락에 배팅하는 숏
포지션을 잡는게 훨씬 유리하다는
뜻입니다. 동일한 개념으로 상승
추세를 살펴보면 추세 중에 역시
중간중간 음봉이 보입니다. 특히
지금처럼 상승 이후 가격 조정
단계에서 눌림이 나오면 이동 평균과
가까워졌을 때부턴 매수에 들어갈
찬스가 나옵니다.이 캔들이죠. 설령
다음에 음봉이 하나가 나오든 연이어
나와서 한 번 더 가격 눌림이 나오든
큰 상관은 없습니다. 왜냐하면
지금처럼 이평선이 상승이라는 건
시장의 매수 평단가가 올라가고 있다는
뜻이고 그 평단가는 지켜질 가능성이
높기 때문입니다. 그래서 V자의 우측
즉 상승 추세 중에는 매수 포지션만
노리는 것이죠. 추세를 거스르지 않는
것만으로도 이동 평균선을 사용하는
매매법에 첫 걸음은 끝난 겁니다.
그럼 타점을 잡기 위한 세부 사항들을
하나씩 살펴보도록 하죠.
요즘 국장이 상승세가 좋다고
이야기하죠. 그럼 뭘 보고 상승세가
좋다고 판단할까요? 지금 차트에서
캔들을 감춰 보면 이동 평균선의 방향
즉 추세만 남습니다. 이걸 확인하는
거예요. 21 이통 평균은 이렇게
하락과 반등, 쌍바닥과 같은 패턴
그리고 대세 상승 등 우리가 차트를
통해 확인해야 할 큰 정보들을 가르쳐
줍니다. 지금과 같은 큰 상승장에서는
수익 내기가 이럴 때에 비해 훨씬
수월하죠. 매매의 기본을 먼저
설명드리겠습니다. 모든 매매는 큰
것을 통해서 큰 정보를 확인한 다음
작은 정보를 통해서 타점 잡는 방식을
취합니다. 큰 정보에는 일봉이나
주봉, 월봉 같이 큰 타임프레임도
포함되고 그렇다면 작은 정보에는
분봉과 같은 소규모 움직임이
포함됩니다.뿐만 아니라 지수는 큰
정보에 해당하고 개별 종목들은 작은
정보에 해당하겠죠. 지금이 차트는
코스피 지수 차트입니다. 지금의
쌍바닥 이후 지수가 큰 폭으로 상승해
첫 번째 눌림목을 맞았습니다. 상승
이후 눌림은 계속되는 현상이죠.
따라서 상단 고점을 지켜내는 과정에서
이동 평균의 상승 돌파가 확정되는
자리에선 매수를 잡아볼 수 있습니다.
그럼 어떤 종목을 잡으면 좋을까요?
이럴 때 지수 차트와 관심 종목
차트를 함께 확인합니다. 지수에선
고점 이후 눌림이 나오고 다시금 이동
평균 위로 안착하려는 장면입니다.
이것을 우측 차트에서 보면 정확하게
마지막 장대 양봉 캔들이에요. 차트를
좌우 분리하는 것은 차트 상단에이
밥통 모양 눌러 보면 두 번째 줄에
이거 누르시면은 좌우로 분리됩니다.
이렇게 하고 하단에이네 개 항목들을
모두 다 켜 주면 차트의 시간과
크기를 동일하게 만들어 줍니다. 그럼
종목 차트가 지금까지 어떻게
흘러왔는지 과거부터 살펴보면 앞서
거대한 하락 이후 약한 반등이 있었고
두 번의 저점 즉 쌍바닥 패턴을
완성시키며 다시금 상승해 가려고
합니다. 그럼 이런 흐름에서 매수에
들어가는 타점을 잡을 때 가장
중요하게 확인해야 되는 것은 차트의
최저점이 여기고요. 이때에 바로 직전
최고점이 여깁니다. 가격이 만약이
구간을 위로 올라온다면 그때는 상승
전환으로 봐줄 수 있다는 거예요.
지금 구간을 다시 확대해서 살펴보면
우선 이처럼 직전 고점 구간을 네모로
만들고 옆으로 쭉 늘려 줍니다.
그리고 나서 지금 구간을 살펴볼게요.
아주 재미난 현상이 한 눈에 보이죠?
하락에서 첫 번째 반등 이후 가격이
위아래로 아주 난리가 났습니다.이
네모칸 안에서 말이죠. 하락의 직전
고점은 가장 강력한 매물대가 형성된
곳이에요. 그래서 처음 이렇게 반등이
나온다 하더라도이 자리에 저항을 맞고
꺾여 내려올 수도 있습니다. 가능성이
실제로 아주 높아요. 따라서 V자의
우측을 잡는다는 정확한 개념은 상승
추세로의 전환이 나오기 위한 첫 번째
관문인이 구간을 뚫어내야 한다는
뜻입니다. 그 과정에서 이렇게 위아래
요란한 움직임이 나오며 매물 소화
단계를 거치는 것이 자연스러운
일입니다. 따라서이 구간은 모두
걸러보내고 우리의 매수 타점은 매물대
상단을 양봉 몸통으로 종가 마감한이
자리가 됩니다. 지금 구간의 이동
평균선 형태를 보면 하락 이후 상승
전환되었고 가격 눌림에서 이동 평균선
근처까지 내려간 다음 다시 반등하고
있네요. 그럼 다시 한번 지수 차트와
함께이 구간을 살펴보면 매수 타점의
근거가 아주 명확해집니다. 지수라고
하는 큰 정보를 통해서 중요한 자리가
포착되면 그때 관심 종목 차트를 통해
타점을 잡아내는 것. 이것이 이동
평균선을 활용한 첫 번째 탑다운
매매법입니다. 그럼 이제 두 번째
탑다운 매매법으로 넘어가 보도록
하죠.
앞서 살펴봤듯 크랙 트레이더는
일봉으로 큰 정보를 확인하고 이후
5분봉을 통해 타점을 잡는 탑다운
단타 매매법을 씁니다. 5분과 1봉
사이에는 다양한 타임프레임들이 열럿
있지만 그는 간명하게 딱이 둘만 보는
거예요. 분석을 많이 한다고 좋은게
아니라는 뜻입니다. 이동 평균 역시
여러 개가 아니라 딱 하나만 사용하는
것이 그런 의미입니다. 현재 일봉
차트에서 이동 평균선의 지지가 꾸준히
나와주며 차트의 우상향을 이끌어
왔는데요. 그런데 상승의 고점에서
다시 한번 눌림목입니다. 눌림목
이후의 방향은 누구도 알 수 없어요.
앞서 살펴본 대로 이동 평균선에
방향이 있을 때는 그 방향을 믿고
타점을 잡으면 됩니다. 확률이 아주
높죠. 그래서 지금처럼 방향이
사라지고 나면 매매하기가 되게
어려워집니다. 이렇게 난이도가
높을수록 매매법에 진가가 발휘됩니다.
지금 구간에선 마지막 핸들에 찍혀
있는 이동 평균선을 확인한 뒤이
자리에서 옆으로 수평선을 하나 그려
줍니다. 그리고 나서 5분봉 캔들로
바꿔 주는데요. 이동 평균선의 수평
연장선을 기준으로 자로 젠듯한 지지가
나왔고 상승과 하락을 반복해 가고
있는 과정이네요. 이후에 차트를 계속
살펴보았더니 이동 평균선 방향은
하락인 과정에서 주요 구간에 하락
이탈이 한번 나옵니다. 그럼
여기서부터는 가격을 밑으로 돌파시킬지
아니면이 구간을 가짜 돌파로 만들고
다시 상승을 이어갈지 기로에 서게
됩니다. 지금 구간을 좀 더 확대해
보면 여기서 중요한 개념이 하나
나오는데요. 이렇게 이동 평균선이
하락하고 또 다른 선이 이어지다 보면
이렇게 공간이 협소해지는 단계가
나오게 됩니다. 이렇게 되면 가격은
더 이상 좁아진 공간에 머물 수가
없게 되고 따라서 위든 아래든 탈출을
시도하게 되는데요. 따라서이 선이
저항으로 작용한다면 다음 음봉이
나왔을 때 매도 타점을 노려보면
되겠고 반대로이 위로 올라가며 이동
평균선을 돌파한다면 그때는롱 매수
포지션을 노려보면 되겠죠. 이제 슬슬
매매 타점이 나오는 자리기 때문에
차트를 집중해서 봐야 합니다.
그리고서 살펴봤더니 여기서 하락으로
뚫른 척했지만 직전에 있었던이 저점
구간에 지지를 뚫어내지 못하고 구간
최대의 양봉과 함께 이동 평균선까지
완전한 상승 돌파가 나왔습니다.이
자리에서 매수 타점을 잡고요. 손절은
2선으로 설정합니다. 이후 가격
변동을 따라가 보는데요. 잘 올라가
주네요. 이동 평균선을 사용하는
매매에서 가장 중요한게 이겁니다.
익절 타점이에요. 이렇게 음봉이
나오며 이동 평균선을 하락 돌파하면이
자리에서 지체없이 익절해 줍니다.
일봉으로 만든 이동 평균선의 기준선과
5분봉 이동 평균선을 통한 지금의
단타 매매를 통해 추세의 한 구간을
수익화해 줍니다. 지금 구간을
살펴보면 앞서 하락 과정에서 저점
지지가 끝나고 우리가이 자리에서 매수
들어간다는 것은 V자의 오른쪽을
수익화하기 위함입니다. 지금 구간을
다시 일봉으로 확인해 보면 이렇게
됩니다. 이동 평균선 방향이 없어진다
하더라도 마지막 꼭지점에 연장선을
통해서 새로운 기준으로 하나 만들 수
있고 그것을 통해 분봉 단타에서 좋은
매매 타점을 만들어 낼 수 있습니다.
자, 가장 어려운 구간 대응법을
확인했기 때문에 이젠 이렇게 눌림목
나오는 구간에서는 정말 쉽게 느껴질
거예요. 지금 자리에서 이동 평균선과
첫 번째로 교차하게 된이 자리로부터
5분봉으로 따라가 보도록 하죠. 우선
이동 평균 마지막 점에 아까와
마찬가지로 연장선을 그려주고요.
그리고 5분봉으로 바꿔 줍니다.
5분봉 차트에서 일봉 이동 평균의
수평선을 밑으로 한번 뚫고 반등이
나왔지만 앞서와 비슷한 형태이죠. 두
선이 만들어 가는 공간이 점차
협소해집니다. 그리고 다시 한번 더
밑으로 내려왔는데 앞에서도 중요한
내용이 있었어요. 바로이 저점
지지입니다.지지 구간을 옆으로 쭉
늘려서 만약 지금의이 하락이 진짜라면
여기를 밑으로 뚫어낼 것이고 그렇게
되면 숏 타점을 준비합니다. 반면
위로 상승 돌파한다면 매수 노려
봐야겠죠. 매매 타점 나올 때까지
기다려 줍니다. 하단 지지와 함께 두
선을 연이은 양봉으로 상승
돌파하네요.이 자리에서 매수
들어갑니다. 이후 가격 변동을
살펴보다가 안타깝게도 길게 가지
못하고 이동 평균선을 하락
돌파합니다. 여기서든 아슬아슬하게
익절이네요.이 자리에서 포지션
정리하고 좀 더 차트를 지켜봅니다.
그랬더니이 자리를 지지하면서 장대
양봉과 함께 방향을 위로 다시 바꾸고
있네요. 여기서 한번 더 매수해
주고요. 잘 올라가길 바라면서 포지션
운영해 갑니다.이 매매법에 맞춰서
타점을 운영하다 보면 이런 경우 되게
많이 나옵니다. 진입하자마자 이렇게
터지는 경우 잘 나올 텐데 문제가
이런 캔들이죠. 자, 여기서 퀴즈를
하나 드리겠습니다. 지금 자리에서
익절을 할까요? 아니면 계속
보유할까요? 이곳은 계속 보유하는
자리입니다. 그 이유를 확인하기 위해
보통은 거래량 지표를 확인하지만
거래량 지표는 캔들 하나에서 발생했던
모든 거래를 단순히 집게하여 보여
주기 때문에 이것만으론 확인할 수
있는 정보에 한계가 있습니다. 이때
사용하는 것이 거래량 중에서도
델타라고 하는 지표입니다. 미국의
거래 환경에선 거의 필수적으로 누구나
다 사용하는 지표이지만 유독 한국에선
지표의 존재조차 모르는 경우가 많아서
여러분들께 소개해 드립니다.이 지표는
단순히 캔들 하나의 거래 총량을
나타내는 수준이 아니라 가운데를
중심으로 상단 빨간색은 매수
거래량이고요. 하단 파란색은 매도
거래량입니다. 그래서 거래량 델타를
통해 지금 캔들을 분석해 보면 아주
중요한 정보가 나옵니다. 분명히 음봉
캔들임에도 불구하고 매도보다 매수
거래량이 더 많습니다. 즉 가격이
시작점인이 자리로부터 지금의 단기
상승을 수익화하기 위한 목적으로
매도세가 나오긴 했으나 그 매도를
압도하는 매수가 몰리며 아래에 꼬리를
만들었다는 의미입니다. 일반
거래량만으로는 확인할 수 없었던
숨겨진 진짜 정보를 이걸 통해
확인하는 겁니다. 그래서 계속 보유를
해야 하는 겁니다. 이후를 살펴보면
이때로부터 고점 횡보 이후 다시 한번
상승해 가죠. 더 올라가 주길
바라면서 차트를 보고 있다가 아,
지금은 되게 무서운게 하나 나왔네요.
지금 마지막 핸들을 확인해 보면
예쁘게 상승해 가고 있는 과정에서
위에 강한 꼬리가 달렸습니다. 크게
올랐지만 다시 내리며 마감했다는
뜻인데요. 이때 델타를 확인해 보면
안타깝게도 매수보다 매도 거래량이 더
강하게 확인됩니다. 보통 상승의
고점에서 자주 나오는 형태예요.
따라서 양봉임에도 불구하고이 자리
종가에서 익절해 줍니다. 익절 이후
차트의 형태를 살펴보면 상승은 힘을
잃고 맙니다. 지금 살펴보았듯 거래량
델타 지표를 사용하면 아주 중요한
정보가 하나씩 나오게 되어 익절을
할지 말지 고민했었던이 캔들 분명
음봉이지만 델타는 매수를 가리킵니다.
반면이 캔들은 양봉이지만 델타는
매도를 가리키고 있죠. 이렇듯 차트의
겉에서 보이는 것과 실제 내면에 담긴
정보가 서로 다른 것을 가르킬 때
우리는 다이버전스라고 합니다.
다이버전스 중에서도 거래량
다이버전스는 매매에서 정말 강력한
신호로 사용됩니다. 특히 다이버전스는
중요한 구간에서 자주 발생하는데요.
이유는 아주 간단합니다. 세력들이
우리를 속여야 하기 때문이에요. 우리
개미들을 반대 방향으로 속여야만
그들이 이득 볼 수 있는 구조이기
때문입니다. 지금 차트에서도 고점에이
자리를 확인해 보면 위아래로 꼬리만
있고 몸통은 아주 짧은 고지 캔들
형태입니다. 거래량 델타를 확인하면
정확하게 답을 알려주죠. 이렇게
몸통이 없다는 것은 매수세와 매도세의
힘이 대등하다고 알려져 있지만 실상은
그렇지 않습니다. 그 안에는 분명한
힘의 불균형이 만들어져요.이 정보를
확인할 수 있다면 우리 매매의 타점
신뢰도는 압도적으로 높아집니다.
그럼이 구간 전체 차트 구조를
살펴보면 이때의 저점 고점 이후 하락
반등했지만 다시 큰 하락입니다.
그렇다면 지금이 자리 역시 앞서의
저점 구간에 영향을 받는 자리죠.
또다시 중요한 의사 결정을 해야 하는
자리입니다.이 구간을 확대해서
살펴보면 어떤가요? 이제 답이 슬슬
보이시나요? 단순히 이동 평균선의
방향으로만 본다면 여기서는 하락
관점을 보는게 맞습니다. 맨 처음에
살펴보았죠. 지금은 반등이 나온다
하더라도 이동 평균선에 저항 맞고
다시 내려가는 걸 노리는게 옳다고
말씀드렸어요. 하지만 차트에서 정보의
우선 순위는 무조건 거래량부터입니다.
오랜 격원에 체력이 가격은 속일 수
있어도 거래량은 속일 수 없다는 그
정체가 바로 델타입니다. 따라서
지금은 상승 관점을 갖고 차트를
지켜보다가 만약 이렇게 이평선의 상승
돌파가 확정되면 매수 포지션 진입량을
강력하게 가져갑니다. 평소에는 안전한
매매를 위해서 자본금 전체에 10%
미만을 가지고 매매를 했었다면 이런
자리에서는 30에서 50% 수준으로
진입 비중을 높힙니다. 그만큼
신뢰도가 높기 때문이에요. 이후 차트
움직임을 살펴보면 상승 고점 여기까지
끌고 가게 되는데요. 그런데 이평선에
확실한 돌파가 나오기 직전 고점에서도
똑같은 신호가 발생합니다.이 자리죠.
거래량 델타가 가르쳐 주는 정보는
압도적인 품질을 자랑합니다. 그런데
애초에 매수와 매도, 거래량이 대체
무슨 뜻일까요? 모든 차트에서 캔들이
하나 형성되려면 그 안에는 많은
참여자들의 매수 주문과 매도 주문이
1대 1로 매치됩니다. 누군가 팔았기
때문에 누군가는 샀다는 의미예요.
반대도 마찬가지죠. 그렇다면 누가
매수고 누가 매도일까요? 대체
거래량에서 매수와 매도를 어떤
기준으로 분리할 수 있는 걸까요?
이것은 매매의 두 가지 형태를
이해하시면 됩니다. 모든 매매에는 두
가지 방법이 있어요. 첫 번째는
지정가 매매입니다. 호가창에 가격을
정해 놓고 주문을 미리 넣어 두는
형태인 거죠. 그리고 두 번째는
시장가 매매가 있습니다. 지정가로
가격을 걸어 둘 시간 없이 현재
시장가 기준으로 내가 원하는 만큼의
물량을 매수 또는 매도, 계약
체결시키겠다는 겁니다. 따라서
시장가는 지점가보다 더욱 공격적인
주문 처리 방식입니다. 또 다른
특징이라면 시장가는 주문 즉시 계약이
체결되지만 지정가는 그렇지가 않죠.
지금 살펴봤던 거래량 델타라는 것은
전체 거래량 중 시장가로 체결된
거래만을 집게하여 매수와 매도를
분리시킨 겁니다. 따라서 지금 매수와
매도 누가 더 공격적인지 가장
직권적으로 확인할 수 있는 지표라는
뜻입니다. 거래량 델타 지표는 우리
구독자분들께 무료로 제공해 드립니다.
지표 사용을 희망하시는 분은 구독,
좋아요 꾹 눌러 주시고 영상 하단
보기 또는 고정 댓글에 신청 방법에
따라 간단하게 신청 남겨 주시면 모두
제공해 드립니다. 그럼 오늘 내용
요약해 볼까요? 이동 평균을 활용해
V자의 오른쪽을 공략한다. 둘째,
지수로부터 종목으로 탑다운하여 매수
진입 타점을 잡을 수 있다. 셋째,
1봉으로부터 5분봉으로 탑다운하여
매매 타점을 잡고 넷째, 마지막으로
거래량에 담긴 진짜 정보를
확인함으로써 타점에 정확도를 높인다.
차트 켜시고 꼭 연습해 보시길